Slide 1
Sean bienvenidos a la asignatura de Inferencia y modelos estadísticos. En esta oportunidad veremos que son y como manejar data fraymz en R

Slide 2.1
Un data fraymz se puede considerar como estructuras de datos de dos dimensiones, es decir rectangulares, que pueden contener datos de diferentes tipos, ya sean strings, números, decimales, etc.

Slide 2.2
En las filas se denotan las unidades de observación o instancias, a las que también se le puede conocer como casos, individuos u observaciones.
Por ejemplo, la fila remarcada en rojo es una instancia del data fraymz, donde se indican los datos para una persona en especifico. 

Slide 2.3
Mientras que en las columnas se muestran las variables, o también llamados rasgos o atributos. 
Por ejemplo, la columna demarcada en rojo indica como cambia el valor de la variable género para cada individuo o instancia del data fraym.

Slide 3.1
Algunas características de los data fraymz son las siguientes.
Primero, estas son rectangulares, es decir, son similares a una matriz de n por m. 

Slide 3.2
Aún así, se diferencian de las matrices ya que los data fraymz rellenan la información faltante con N A, o también conocido como valor faltante. 


Slide 3.3 
Además, existen dos formatos para los data fraymz conocidos como formato largo y formato ancho.
¿Pero como afectan cada formato al data fraym? Eso lo veremos a continuación.

Slide 4
Si volvemos a la tabla que se tenía anteriormente, esta se encontraba en su formato ancho, es decir, cada columna tiene su propia variable.
Se considera que la tabla en pantalla está en un formato ancho debido a que i d, género, estatura, escalafón y servicio tienen su propia columna. 

Slide 5
Ahora, si se lleva la tabla anterior a su formato largo, se tiene lo que se muestra en pantalla. 
Tener en cuenta que se omitieron algunos valores por temas de espacio. 
Aquí, a diferencia del anterior, cada fila es una combinación única de variable de identificación. En palabras simples, se puede ver que ahora existe una sola columna con los nombres y otra con los valores.

Slide 6
¿Pero como creamos y manejamos los data fraymz en R?
¿Cómo se transforma de un formato largo a ancho, o viceversa? 
Para responder estas dudas, es que veremos las maneras y funciones para trabajar correctamente los data fraymz en Rstudio. 

code 1 
Para crear un data fraymz veamos el siguiente ejemplo de código en R

code 2
Primero, se crea un vector de strings que contendrá tres nombres de personas. Esta variable será llamada como nombre. 

code 3
Luego, se crea un vector de fechas y se le asigna el nombre de fechas nacimiento. 

code 4
Finalmente, se crean tres vectores que contendrán valores entre 1 y 7. Estos representan las notas que lograron obtener las personas en tres evaluaciones de una asignatura. 
Cada vector se le asigna el valor de prueba 1, 2 y 3 respectivamente.

code 5
Es así que utilizando los vectores anteriores y la función data fraym, es que se crea la variable data fraym. 
La función recibe como argumentos tantos vectores como variables tenga el conjunto de datos, y toma los nombres de las variables que los contienen como nombres de columnas

code 6
Cabe destacar el uso del  argumento string as Factors con valor falso. ya que si no se entrega este parámetro, R asume que su valor por defecto es verdadero, por lo que interpreta al vector de strings como una variable categórica y asigna un valor numérico a cada nivel. 

code 7
En el siguiente ejemplo se pueden ver algunas cosas que se pueden hacer sobre el data fraym

code 8
La primera linea indica como eliminar una columna del data fraym. Como se muestra, esta solo tiene que ser igualada a nulo. 
En el ejemplo se está eliminando la columna fecha nacimiento

code 9
Pero también se pueden agregar columnas. En el ejemplo se puede ver como se agrega una nueva columna edad. 

code 10
Así como también se puede agregar una nueva observación para el data fraym. 
Para esto desde la linea 5 a la 9 se crea un nuevo data fraym que será la nueva observación agregada, donde este tiene todas las variables que contiene el data fraym inicial.
Luego, a través de la función r bind, se une el data fraym original con la observación nueva. 

code 11
Finalmente, también se pueden borrar observaciones del data fraym. 
Esto se puede lograr realizando lo escrito en la linea resaltada, donde en esta se está eliminando la primera observación del data fraym. 

Slide 7
Eso ha sido todo por hoy. ¡Muchas gracias por su atención!


Para recordar, existían dos tipos de formato para los data fraymz. 
El formato ancho es donde cada columna tiene su propia variable, en cambio, en el formato largo cada fila es una combinación de la variable con su valor.

Tomemos inicialmente la siguiente tabla. 
Esta contiene información sobre el género, estatura, escalafón y los años de servicio de cierta cantidad de personas. 
Como se puede ver, esta tabla se encuentra en su formato ancho. 
Entonces, ¿Cómo la transformamos a su formato largo?

Entonces, para transformar a formato largo se utiliza la función pivot longer.
Entre algunos parámetros que recibe son los que se ven en pantalla. 
El primero corresponde a la tabla que se quiere transformar, el siguiente a la columna que se tomará como pivote y los últimos dos corresponden a los nombres de las nuevas columnas. 

Para esto se utiliza la función pivot wider. 
Entre los parametros que recibe se encuentran los siguientes. 
El primero es un data fraym en su formato largo. 
Neimes from es la columna de donde se sacaran los nombres para las nuevas columnas y values from es la columna de donde sacara los valores para estas nuevas columnas. 
