Slide 1
Sean bienvenidos a la asignatura de Inferencia y modelos estadísticos. En esta oportunidad veremos que son y como manejar data fraymz en R

Slide 2.1
Un data fraymz se puede considerar como estructuras de datos de dos dimensiones, es decir rectangulares, que pueden contener datos de diferentes tipos, ya sean strings, números, decimales, etc.

Slide 2.2
En las filas se denotan las unidades de observación o instancias, a las que también se le puede conocer como casos, individuos u observaciones.
Por ejemplo, la fila remarcada en rojo es una instancia del data fraymz, donde se indican los datos para una persona en especifico. 

Slide 2.3
Mientras que en las columnas se muestran las variables, o también llamados rasgos o atributos. 
Por ejemplo, la columna demarcada en rojo indica como cambia el valor de la variable género para cada individuo o instancia del data fraym.

Slide 3.1
Algunas características de los data fraymz son las siguientes.
Primero, estas son rectangulares, es decir, son similares a una matriz de n por m. 

Slide 3.2
Aún así, se diferencian de las matrices ya que los data fraymz rellenan la información faltante con N A, o también conocido como valor faltante. 


Slide 3.3 
Además, existen dos formatos para los data fraymz conocidos como formato largo y formato ancho.
¿Pero como afectan cada formato al data fraym? Eso lo veremos a continuación.

Slide 4
Si volvemos a la tabla que se tenía anteriormente, esta se encontraba en su formato ancho, es decir, cada columna tiene su propia variable.
Se considera que la tabla en pantalla está en un formato ancho debido a que i d, género, estatura, escalafón y servicio tienen su propia columna. 

Slide 5
Ahora, si se lleva la tabla anterior a su formato largo, se tiene lo que se muestra en pantalla. 
Tener en cuenta que se omitieron algunos valores por temas de espacio. 
Aquí, a diferencia del anterior, cada fila es una combinación única de variable de identificación. En palabras simples, se puede ver que ahora existe una sola columna con los nombres y otra con los valores.

Slide 6
¿Pero como creamos y manejamos los data fraymz en R?
¿Cómo se transforma de un formato largo a ancho, o viceversa? 
Para responder estas dudas, es que veremos las maneras y funciones para trabajar correctamente los data fraymz en Rstudio. 

code 1 
Para crear un data fraymz veamos el siguiente ejemplo de código en R

code 2
Primero, se crea un vector de strings que contendrá tres nombres de personas. Esta variable será llamada como nombre. 

code 3
Luego, se crea un vector de fechas y se le asigna el nombre de fechas nacimiento. 

code 4
Finalmente, se crean tres vectores que contendrán valores entre 1 y 7. Estos representan las notas que lograron obtener las personas en tres evaluaciones de una asignatura. 
Cada vector se le asigna el valor de prueba 1, 2 y 3 respectivamente.

code 5
Es así que utilizando los vectores anteriores y la función data fraym, es que se crea la variable data fraym. 
La función recibe como argumentos tantos vectores como variables tenga el conjunto de datos, y toma los nombres de las variables que los contienen como nombres de columnas

code 6
Cabe destacar el uso del  argumento string as Factors con valor falso. ya que si no se entrega este parámetro, R asume que su valor por defecto es verdadero, por lo que interpreta al vector de strings como una variable categórica y asigna un valor numérico a cada nivel. 

code 7
¿Y como transformamos de formato ancho a largo, o viceversa? 
Para esto comencemos a revisar el siguiente ejemplo.

code 8
Primero que todo, se debe instalar los paquetes tidyr y deplyr (solo en caso de que no se encuentren instalados)

code 9
El siguiente paso es importar los paquetes que fueron instalados anteriormente. 

code 10
Para el caso del ejemplo, se crea un data fraym básico para ser transformado. 
Este tiene los datos para avistamiento de animales durante un cierto periodo de días. 

code 11
Como el data fraym creado anteriormente viene por defecto en su formato ancho, si se quiere transformar al formato largo se utiliza la función gather. 
En las siguientes líneas de código se muestran algunas formas de utilizar esta función. 

code 12
En esta forma, al data fraym data cuentas se le aplica la función gather. 
Esta tiene como primer argumento key, es el nombre que asignamos a la columna que incluya las etiquetas de las columnas en formato ancho.
Por otro lado value, es el nombre que asignamos a la columna que incluye los valores de dichas columnas.
Para este caso es columna y valores, respectivamente

code 13
En el otro ejemplo, se incluye otro argumento el cual es guion días, el cual indica que se transforman todas las columnas pero la columna para días se mantiene intacta. 
Cabe destacar que se puede poner cualquier cantidad de columnas para que se mantengan intactas, por ejemplo, se podría agregar la columna zorro para que también se mantenga en el formato ancho. 